Ja vjerujem u Ameriku.
U Americi sam se obogatio.
Svoju sam kćer odgojio
na američki način.
Dao sam joj slobodu, ali je i naučio
da nikad ne sramoti obitelj.
Našla je dečka, nije bio Talijan.
Išla je s njim u kino,
ostajala do kasno.
Nisam se bunio.
Prije dva mjeseca
odveo ju je na vožnju s prijateljem.
Natjerali su je da pije viski,
a onda su je pokušali iskoristiti.
Odupirala se
i sačuvala svoju čast.
Zato su je onda pretukli kao životinju.
Kada sam je otišao vidjeti u bolnicu,
nos joj je bio slomljen,
a čeljust smrskana
i povezana žicom.
Nije čak mogla ni plakati od boli.
Ali ja sam plakao.
Zašto sam plakao?
Ona je bila sunce mog života.
Prekrasna djevojka.
Sada više nikad neće biti lijepa.
Oprostite.
Poput dobrog Amerikanca,
otišao sam na policiju.
Ta dvojica momaka su
izvedena na sud.
Sudac ih je osudio na 3 godine zatvora,
ali uvjetno.
Uvjetno!
Istog su dana bili slobodni!
Stajao sam u sudnici kao budala.
A ta su mi se dva gada smijala.
Rekao sam tada ženi: "Po pravdu
moramo ići Donu Corleoneu."
Zašto si išao na policiju?
Zašto nisi odmah došao k meni?
Što želite od mene? Recite što god,
samo učinite ono što vas molim.
A to je?
Želim da umru.
To ne mogu učiniti.
Dat ću vam što god želite.
Dugo se godina znamo, ali ovo je prvi
put da od mene dolaziš tražiti pomoć.
Ne sjećam se kad si me zadnji put
pozvao k sebi na kavu.
Iako je moja žena
kuma tvom jedinom djetetu.
Ali budimo iskreni.
Ti nikad nisi ni želio moje prijateljstvo.
A i bojao si se da mi budeš dužnik.
Nisam želio upasti u nevolje.
Shvaćam.
Ti si u Americi našao raj.
Imao si dobar posao, zarađivao si,
policija te štitila i imao si sudove.
Nije ti trebao prijatelj poput mene.
Ali sad dolaziš k meni i kažeš:
"Don Corleone, dajte mi pravdu."
Ali ne iskazuješ poštovanje.
Ne nudiš prijateljstvo.
Čak me ni ne zoveš Kumom.
Dolaziš mi na dan vjenčanja moje kćeri
i tražiš od mene da ubijem za novac.
Ja od vas tražim pravdu.
To nije pravda.
Tvoja kći je još uvijek živa.
Neka onda pate, kao što i ona pati.
Koliko vam trebam platiti?
Bonasera, Bonasera.
Čime sam ja zaslužio
takvo nepoštovanje?
Da si mi došao kao prijatelj,
onda bi ološi koji su ti upropastili kćer
patili već danas.
Ako bi poštenjak poput tebe i stekao
neprijatelje, oni bi bili i moji neprijatelji.
A onda bi te se oni bojali.
Bit ćete mi prijatelj?
Kume?
Dobro.
Jednoga dana, a taj dan možda nikada
neće doći, ja ću od tebe tražiti uslugu.
Ali dok taj dan ne dođe...
...prihvati ovu pravdu kao poklon
na dan vjenčanja moje kćeri.
- Hvala, Kume.
- Molim.
Daj ovo Clemenzi.
Želim pouzdane ljude,
a ne usijane glave.
Mi nismo ubojice,
bez obzira što ovaj grobar govorio.
- Gdje je Michael?
- Ne brini, doći će.
Nećemo se slikati bez Michaela.
- Što je bilo?
- Michael.
Don Barzini.
Hej, Paulie! Daj mi malo vina.
Paulie! Daj još vina.
- Izgledaš sjajno na podiju.
- Što si ti, neki plesni sudac?
Prošeći malo okolo. Radi svoj posao.
Sandra, pripazi malo na djecu.
Nemoj da divljaju ovuda.
Pripazi ti malo sebe, može?
20, 30 tisuća.
U malim novčanicama, u gotovini.
U onoj maloj svilenoj torbici.
Da je ovo nečije tuđe vjenčanje...
Baš nemam sreće!
Hej, Paulie!
Budalo glupa!
Što je bilo?
- Moram natrag na posao.
- O, Tome.
Nijedan Sicilijanac ništa ne odbija
na dan vjenčanja svoje kćeri.
Don Corleone, ja sam počašćen i
zahvalan što ste me pozvali u svoj dom.
Gubite se odavde!
Ovo je privatna zabava. Idemo!
Što je? Ovo je vjenčanje moje sestre.
Prokleti FBI ništa ne poštuje!
Dođi ovamo, dođi ovamo,
dođi ovamo!
...ali je pušten uvjetno kako bi pomogao
u američkim ratnim akcijama.
Tako da zadnjih 6 mjeseci
radi u mojoj slastičarnici.
Nazorine, što mogu učiniti za tebe?
Sada, kada je rat završen,
oni žele Enza vratiti nazad u Italiju.
Kume, ja imam kćer.
Ona i Enzo...
Ti hoćeš da Enzo ostane ovdje
i da se tvoja kći uda.
Vi sve razumijete.
Gospodine Hagen. Hvala.
Vidjet ćete samo kakvu sam
svadbenu tortu napravio za vašu kćer!
Mlada, mladoženja, anđeo...
- Kome da povjerim ovaj posao?
- Ne našem zemljaku.
Daj to židovskom kongresmenu iz
drugog okruga. Tko je još na popisu?
Hej, Michael!
Jest da nije na popisu,
ali Luca Brasi vas želi vidjeti.
Je li to baš neophodno?
Nije očekivao da bude pozvan
na vjenčanje, pa vam se želi zahvaliti.
Don Corleone, ja sam počašćen i
zahvalan što ste me pozvali u svoj dom
na dan vjenčanja svoje kćeri.
Neka im prvo dijete bude muško.
Michael...
Onaj čovjek tamo
razgovara sam sa sobom.
Onaj tamo, zastrašujući tip?
- On je vrlo zastrašujući tip.
- Tko je on? Kako se zove?
Ime mu je Luca Brasi.
Ponekad pomaže mom ocu.
Michael, on upravo dolazi ovamo!
Sjajno mi izgledaš!
Moj brat Tom Hagen,
gospođica Kay Adams.
Otac te je tražio.
- Bilo mi je drago.
- Također.
Ako ti je on brat,
zašto ima drugo prezime?
Moj brat Sonny je našao
Toma Hagena na ulici.
Nije imao svoga doma,
pa ga je moj otac primio.
I otad je stalno s nama.
On je dobar odvjetnik.
Nije Sicilijanac.
Ali mislim da će postati consigliere.
- Što je to?
- To je...
...nešto kao savjetnik.
Netko jako važan za obitelj.
Prijaju li ti lazanje?
Don Corleone.
Ja sam počašćen i zahvalan
što ste me pozvali
na vjenčanje svoje kćeri.
Na dan vjenčanja svoje kćeri.
Nadam se da će im
prvo dijete biti muško.
Zaklinjem vam se na vječnu odanost.
- Dar za vašu kćer.
- Hvala, moj najdragocjeniji prijatelju.
Don Corleone, ja sada idem,
jer znam da vi imate posla.
Hvala ti.
Signora Corleone!
Ne!
Senator Cauley se ispričava što nije
došao, ali kaže da ćete vi to razumjeti.
Također i neki suci.
Svi su poslali darove.
Što je to vani?
Johnny! Johnny!
Volim te!
Došao je čak iz Kalifornije.
Rekao sam ti da će doći!
- Vjerojatno je opet u nevolji.
- Dobro je on kumče.
Johnny, Johnny! Otpjevaj nam nešto!
Nisi mi rekao da poznaješ
Johnnya Fontanea!
- Dakako. Želiš li ga upoznati?
- Izvrsno! Naravno.
- Moj mu je otac pomogao oko karijere.
- Da?
Kako?
- Poslušajmo sad ovu pjesmu.
- Michael...
Molim te, Michael. Reci mi.
Kada je Johnny počinjao,
potpisao je poseban ugovor
s vođom orkestra.
Kako je sve više napredovao u karijeri,
želio ga je raskinuti.
Johnny je kumče mog oca.
Stoga je otac otišao
posjetiti tog vođu orkestra.
Ponudio mu je 10000 dolara
da pusti Johnnya,
no ovaj je to odbio.
Idućeg dana otac ga je opet posjetio,
ali ovaj put zajedno s Lucom Brasiem.
U roku od sat vremena,
potpisao je otpusnicu
za ček od 1000 dolara.
- Kako mu je to uspjelo?
- Dao mu je ponudu koja se ne odbija.
- Kakvu to?
- Luca Brasi mu je uperio pištolj u glavu,
a otac ga je uvjerio da će se na ugovoru
naći ili njegov mozak ili potpis.
To ti je istinita priča.
Takva je moja obitelj, Kay. Ja nisam.
Prekrasno!
Ja ću to srediti.
Tome...
Nađi mi Santina.
Reci mu da dođe u ured.
Kako si, Fredo?
Moj brat Fredo.
Ovo je Kay Adams.
- Zdravo.
- Kako si mi ti?
- Ovo je moj brat Mike.
- Je li se dobro zabavljaš?
Da. Ovo je tvoja prijateljica?
Ne znam što da radim.
Glas mi je slab. Slab.
No, ako bih dobio ulogu u tom filmu,
to bi me opet vratilo na vrh.
Ali taj... taj tamo šef studija
mi je neće dati.
- Kako se zove?
- Woltz.
Neće mi je dati.
Kaže da nemam šanse.
Sonny?
- Sonny, tu si?
- Što je?
Stari te želi vidjeti.
Za minutu.
Prije mjesec dana kupio je
filmska prava na taj bestseler.
Glavni karakter je tip poput mene.
Ne bih ga čak ni trebao glumiti.
Kume, ne znam što da radim.
Možeš se ponašati kao muško!
Što je tebi?
Postao si holivudski pederčić
koji cmizdri poput žene?
"Što da radim? Što da radim?"
Kakve su to besmislice?
Smiješno.
- Provodiš li vrijeme s obitelji?
- Naravno.
Dobro.
Jer čovjek koji to ne radi,
nikada i ne može biti pravi muškarac.
Grozno izgledaš. Hoću da jedeš.
Odmaraj se. A za mjesec dana,
holivudska će ti zvjerka dati što želiš.
To je prekasno.
Počinju snimati idući tjedan.
Dat ću mu ponudu
koju neće moći odbiti.
Sad lijepo idi van i uživaj
i zaboravi na sve te gluposti.
- Prepusti sve meni.
- U redu.
- Kada mi kći odlazi s mladoženjom?
- Sad uskoro, čim izrežu tortu.
Hoćemo li vašem novom zetu
dati što važno?
Nikad. Dajte mu da radi, ali s njim ne
raspravljajte o obiteljskim poslovima.
- Što još?
- Virgil Sollozzo je zvao.
- Morat ćete ga primiti idući tjedan.
- O tome ćemo kad dođeš iz Kalifornije.
- Kad ja to idem u Kaliforniju?
- Večeras.
Hoću da popričaš s tom filmskom
zvjerkom i središ ovo za Johnnya.
Ako je to sve,
otišao bih na kćerino vjenčanje.
Carlo, evo sad ćemo se slikati.
Čekajte malo.
Ne, Michael. Nemoj mene...
Okej, tako je. Ne mičite se!
FILMSKI STUDIO WOLTZ
- Tamo ti treba više svjetla.
- Počni govoriti.
Šalje me prijatelj Johnnya Fontanea.
Taj prijatelj nudi
beskrajno prijateljstvo g. Woltzu,
ako bi nam g. Woltz učinio uslugu.
Woltz vas sluša.
Dajte Johnnyu ulogu u tom ratnom
filmu kojeg uskoro počinjete snimati.
A kakvu bi to uslugu
vaš prijatelj učinio g. Woltzu?
Mogao bi srediti da
vaši problemi sa sindikatom nestanu.
Isto tako, jedna vaša velika zvijezda
prešla je s marihuane na heroin.
To me vi pokušavate zasrašiti?
Slušaj ti mene, ljigavi kurvin sine!
Da se odmah razumijemo. Johnny
Fontane nikad neće dobiti tu ulogu!
Bez obzira na to koliko se vas
digićkih nasilnika ovdje pojavilo!
- Ja sam polu-Nijemac, a polu-lrac.
- Slušaj me dobro, irski Švabo.
- Napravit ću ti velikih problema!
- Ja sam odvjetnik. Nisam vam prijetio.
Znam ja sve veće njujorške odvjetnike.
Tko si ti?
Ja imam posebnu praksu. Imam samo
jednog klijenta. Čekat ću vaš poziv.
Usput rečeno,
jako mi se sviđaju vaši filmovi.
Provjeri ga.
- Stvarno je divno.
- A vidi ono.
- Ukrašavalo je kraljevsku palaču.
- Vrlo lijepo.
Zašto nisi rekao
da radiš za Corleonea?
Mislio sam da si ti neki jeftini varalica
kojeg je Johnny poslao.
- Ime mu koristim jedino ako je nužno.
- Kakav si s pićem?
- U redu.
- A sad ćeš vidjeti nešto doista divno.
Ti znaš cijeniti ljepotu, zar ne?
Evo.
600000 dolara na četiri kopita.
Kladim se da ni ruski carevi
nisu toliko plaćali za jednog konja.
Kartume.
Iako ne mislim s njim ići na utrke.
Služit će mi samo za rasplod.
Hvala, Tony.
Idemo mi nešto pojesti.
Corleone je Johnnyev kum.
Za Talijane je to
iznimno sveta, bliska veza.
Poštujem to. Reci mu da traži bilo što.
Ali ovu mu uslugu ne mogu učiniti.
On nikada ne traži drugu uslugu
ako mu je prva odbijena.
Ne razumiješ me. Johnny Fontane
neće nikad dobiti tu ulogu.
Ta uloga je idealna za njega.
Postao bi velika zvijezda.
Istjerat ću ga iz ovog posla,
a reći ću ti i zašto.
Johnny Fontane je uništio jednu od
mojih najdragocjenijih štićenica.
Pet godina smo je obučavali.
Poduke iz pjevanja, glume, plesa.
Potrošio sam stotine tisuća dolara
kako bih je napravio zvijezdom.
Dopusti da budem još otvoreniji.
Da ti pokažem da nisam tvrdoga srca,
te da nije sve u novcu.
Ona je bila prekrasna.
Bila je mlada i nevina!
Imala je najbolju guzu koju sam
vidio u životu, a vidio sam ih poprilično.
A onda se pojavio Johnny s onim
njegovim glasom i talijanskim šarmom.
I ona je pobjegla.
Sve je odbacila
samo da bih ja ispao smiješan!
A čovjek na mom položaju
ne može dopustiti da ispada smiješan!
Zato se gubi odavde!
A ako tvoj šef pokuša s grubostima,
poruči mu da ja nisam vođa orkestra.
Da, čuo sam ja za tu priču.
Hvala vam na večeri
i vrlo ugodnom druženju.
Još ako bi me mogli odvesti
autom u zračnu luku.
G. Corleone inzistira da
odmah čuje loše vijesti.
- Nisi preumoran, Tome?
- Nisam, spavao sam u zrakoplovu.
Ovdje imam bilješke o Sollozzu.
E, sad...
Sollozzo je znan kao Turčin.
Navodno je vrlo vješt s nožem,
ali samo kad su u pitanju
ozbiljne pritužbe.
Njegov biznis je droga.
U Turskoj ima polja
gdje uzgaja mak.
A na Siciliji ima tvornice
za njegovu preradu u heroin.
Treba mu gotovina
i zaštita od policije.
Zauzvrat nudi udio u poslu.
Nisam otkrio koliki.
Obitelj Tattaglia je ovdje iza njega.
Zacijelo imaju nekog razloga.
- Je li bio zatvaran?
- Jednom u Italiji, jednom ovdje.
Znan je kao glavna faca za drogu.
- Santino, što ti misliš?
- Puno je novca u tom bijelom prahu.
Tome?
Ja sam za. U drogi je veća zarada
nego u bilo čemu drugom.
Ne uđemo li mi u to, netko će drugi.
Možda jedna, možda svih 5 obitelji.
Od zarade će moći kupiti
još više policije i političku moć.
A onda će nas napasti.
Mi sada imamo sindikate i kocku
i to je sjajno, ali u drogi je budućnost.
Ako se ne uključimo u to, riskiramo da
za 10 godina izgubimo sve što imamo.
Onda? Koji je tvoj odgovor, tata?
Don Corleone.
Treba mi čovjek koji ima
moćne prijatelje.
Treba mi milijun dolara u gotovini.
Trebaju mi ti političari koje vi
držite u džepu poput sitniša.
- Koliki je tu udio za moju obitelj?
- 30 posto.
U prvoj godini
to bi iznosilo nekih 3, 4 milijuna dolara.
A zatim bi stalno raslo.
A što tu dobiva obitelj Tattaglia?
Čestitam.
Ja ću se pobrinuti za njih,
iz svog dijela.
Znači ja dobivam 30 posto
za financiranje,
politički utjecaj i pravnu zaštitu?
Tako je.
Zašto ste meni došli? Čime ja
zaslužujem takvu velikodušnost?
Ako vi smatrate da je milijun dolara
u gotovini obično financiranje,
ti saluto, Don Corleone.
Rekao sam da ću vas primiti
jer sam čuo da ste vi ozbiljan čovjek,
vrijedan poštovanja.
Ali morat ću vas odbiti.
A reći ću vam i svoje razloge.
Istina je,
ja imam mnogo prijatelja u politici.
Ali oni mi ne bi dugo bili prijatelji ako bih
bio umiješan u drogu umjesto kocke,
koju oni drže bezopasnim porokom.
Ali droga je prljav posao.
Meni je svejedno
čime se tko bavi, shvaćate.
Ali vaš posao je...
malo preopasan.
Ako se brinete za svoj milijun,
tu će Tattaglie jamčiti.
- Tattaglie će nama jamčiti za...
- Samo malo.
Sentimentalno sam slab na svoju djecu
i onda sam ih razmazio.
Govore kad bi trebali slušati.
No, bilo kako bilo...
Gosp. Sollozzo, moje "ne" je konačno.
Čestitam vam na novom poslu.
Znam da ćete biti uspješni.
Sretno vam bilo.
Pogotovo jer se vaši interesi
ne sudaraju s mojim. Hvala.
Santino.
Dođi ovamo.
Što je tebi? Mozak ti se smekšao
od ludiranja s onom curom.
Da više nikad nisi nekome
izvan obitelji rekao što misliš.
Sad idi.
Tome, kakve su to gluposti?
Johnny to šalje.
Dobio je ulogu u onom filmu.
- Odnesi to.
- Tamo to odnesi.
I...
...reci Luci Brasiu da dođe ovamo.
Malo sam zabrinut oko ovog Sollozza.
Saznaj kakav je on uistinu.
Idi Tattagliama.
Neka pomisle kako nisi
presretan s našom obitelji
i saznaj što možeš.
Uzela sam nešto za
tvoju majku i Sonnya,
kravatu za Freddya
i Reynolds pero za Toma Hagena.
- A što ti želiš za Božić?
- Samo tebe.
Andiamo, Fredo.
- Reci Paulieu da doveze auto.
- Okej, tata.
Morat ću ga sam dovesti.
Paulie je javio da je bolestan.
Nije on loš momak.
Nije mi teško otići po auto.
Buon Natale, caro. Grazie.
- Luca! Ja sam Bruno Tattaglia.
- Znam.
Znaš tko sam ja?
Znam.
Obratio si se obitelji Tattaglia, zar ne?
Mislim da bi ti i ja mogli surađivati.
Treba mi netko jak poput tebe.
Čujem da nisi baš sretan
s obitelji Corleone.
- Želiš li preći kod mene?
- Što ja time dobivam?
50000 dolara, za početak.
Nije loše!
Dogovoreno?
Tome! Tome Hagenu. Sretan Božić.
- Drago mi te vidjeti. Moramo popričati.
- Nemam vremena.
Nađi vremena, Consigliere.
Ulazi u auto.
Zašto brineš?
Da sam te htio ubiti, već bi bio mrtav.
Ulazi.
- Fredo, idem kupiti malo voća.
- Okej, tata.
Sretan Božić. Htio bih nešto voća.
Bi li ti mene više volio
da sam redovnica? Kao u priči.
Ne.
- A da sam recimo Ingrid Bergman?
- O tome bi već vrijedilo razmisliti.
Michael.
Ne, ne bih te više volio
da si Ingrid Bergman. Što je bilo?
VITO CORLEONE JE,
STRAHUJE SE, UBIJEN
Ubojice pucale na šefa podzemlja
Ne piše je li živ ili mrtav.
- Sonny, Michael je.
- Gdje si ti?
- Je li on dobro?
- Još uvijek ne znamo.
Kruže svakakve priče.
Teško je ranjen, Mikey.
- Jesi li još tu?
- Jesam, tu sam.
- Gdje si bio? Baš sam se brinuo.
- Zar ti Tom nije rekao da sam zvao?
Nije. Slušaj me. Dođi doma.
Trebao bi biti s mamom, znaš?
O, Bože.
Sonny!
Ostani tamo otraga.
- Tko je?
- Otvori. Clemenza je.
Imam još vijesti o tvom starom.
Na ulici se već priča da je mrtav.
- Što je tebi?
- Samo polako!
- Gdje je bio Paulie?
- Bolestan. Pobolijeva cijelu zimu.
- Koliko je često bio bolestan?
- Samo 3, 4 puta.
- Freddy nije htio novog tjelohranitelja.
- Idi po njega.
Nije me briga koliko je bolestan.
Dovedi ga u očevu kuću, odmah.
- Hoćeš da nekoga pošaljem ovamo?
- Ne. Hajde.
Nekoliko će naših ljudi
doći ovamo kod nas.
- Halo?
- Santino Corleone?
- Da.
- Imamo Toma Hagena.
Za neka 3 sata pustit ćemo ga
s našim prijedlozima.
Dobro ga saslušajte
prije bilo kakve odluke.
Što je bilo, bilo je.
Nemoj se samo razljutiti, Sonny.
Čekat ću.
Tvoj šef je mrtav.
Znam da ti nisi nasilnik u obitelji,
zato se ne trebaš ništa bojati.
Želim da pomogneš
Corleoneovima i meni.
Sredili smo ga ispred njegova ureda
sat nakon što smo tebe pokupili.
Popij.
Na tebi je sad
da pomiriš Sonnya i mene.
Sonny je bio zagrijan
za moj prijedlog, zar ne?
A i ti si znao
da je to bila ispravna stvar.
- Sonny će te napasti svim snagama.
- To će mu sigurno biti prva reakcija.
Zato ga ti i moraš urazumiti.
Iza mene stoji cijela obitelj Tattaglia.
Ostale njujorške obitelji će se složiti sa
svim samo da bi se izbjegao opći rat.
Priznajmo, uz dužno poštovanje,
Don je - pokoj mu duši - počeo griješiti.
Zar bih ja prije 10 godina
uopće mogao doći do njega?
Ali on je sad mrtav
i ništa ga ne može vratiti.
Zato moraš popričati sa Sonnyem, te
podšefovima, Tessiom i Clemenzom.
Dobar je to posao, Tome.
Pokušat ću. Ali čak ni Sonny
neće moći obuzdati Lucu Brasia.
Da, no...
Pusti mene da brinem o njemu.
Ti samo popričaj sa Sonnyem.
I sa druga dva sina.
- Učinit ću što mogu.
- Dobro.
A sad možeš ići.
Ne volim ja nasilje, Tome.
Ja sam poslovan čovjek.
Krv je veliki trošak.
Još uvijek je živ.
Pogodili su ga s pet metaka
i još je živ!
To je loša vijest za mene,
ali i za tebe, ne uspiješ li se nagoditi.
Majka ti je u bolnici s ocem.
Bogu hvala, čini se da će se izvući.
Puno je to zle krvi. Sollozzo, Philip
Tattaglia, Bruno Tattaglia, Ramon...
- Zar ćeš ih sve pobiti?
- Ti se nemoj miješati.
Ako se otarasiš Sollozza,
ostalo će se samo posložiti.
A Luca?
Sollozzo misli da ga može kontrolirati.
Ako se Luca prodao,
u velikim smo nevoljama.
- Je li se tko čuo s Lucom?
- Cijelu noć pokušavamo.
- Hej, učini mi uslugu...
- Luca nikad ne prespava kod ženske.
Tome, ti si consigliere.
Što ćemo ako stari umre?
Ako izgubimo starog, gubimo
političke veze i pola naše snage.
Ostale obitelji možda podrže Sollozza,
samo da bi izbjegle dugi rat.
Skoro će 1946.
Nikome više nije do krvoprolića.
Ako tvoj otac umre...
...nagodi se, Sonny.
- Lako je tebi reći. Nije tebi otac.
- Ja sam mu bio sin koliko i ti i Mike.
Što je?
- Paulie, rekao sam ti da čekaš.
- Momci na vratima su dobili paket.
Tessio, pođi vidjeti o čemu je riječ.
- Da ja pričekam?
- Da. Jesi dobro?
- Dobro sam.
- Tamo ima hrane. Jesi gladan?
- Ne, hvala.
- A piće? Od brendija ćeš se preznojiti.
- Hajde.
- To ti nije luda ideja.
Hoću da središ tog kurvinog sina.
Paulie je prodao starog.
- Ne želim ga vidjeti. To prvo obavi.
- U redu.
Mickey, ti sutra otiđi s momcima
pričekati Lucu ispred stana.
Možda ne bi trebali Mikea
suviše izravno miješati u ovo.
Ostaneš li kući pokraj telefona,
također će biti korisno.
Pokušaj opet dobiti Lucu.
- Što je sad ovo?
- Sicilijanska poruka.
Znači da Luca Brasi spava s ribama.
- Idem.
- Kad se večeras vraćaš?
Ne znam. Vjerojatno kasno.
- Nemoj zaboraviti, kolače!
- Dobro, dobro, dobro.
Rocco, sjedni s druge strane.
Zaklanjaš mi retrovizor.
Sonny je poludio.
Već razmišlja o skrivanju.
Moramo naći neko mjesto na zapadnoj
strani. Probaj 43. zapadnu ulicu br.309.
- Znaš koje dobro mjesto na zapadu?
- Razmislit ću.
Razmišljaj vozeći. Htio bih
u New York stići ovoga mjeseca.
Pazi na djecu kad izlaziš.
Paulie, otiđi u 39. ulicu, uzmi 18
madraca za momke i donesi mi račun.
Dobro, u redu.
Pobrini se da budu čisti,
jer će ti momci dugo biti tamo.
- Čisti su. Kažu da ih sve istrijebe.
- Baš si našao pravu riječ.
Istrijebe!
Pazi se da mi tebe ne istrijebimo!
Zaustavi. Moram pišati.
Ostavi pištolj. Uzmi kolače.
Hej, Mike! Hej, Mikey!
- Da.
- Telefon!
- Tko je?
- Neka cura.
- Kay?
- Kako ti je otac?
Izvući će se.
Volim te.
Volim te!
- Michael?
- Da, znam.
- Reci mi da me voliš.
- Ne mogu razgovarati.
Zar ne možeš to reći?
Vidimo se večeras.
Zašto toj finoj curi
ne kažeš da je voliš?
Volim te svim srcem svojim.
Ne vidim li te skoro, zadnje dane brojim!
Dođi ovamo nešto naučiti. Možda
ćeš jednog dana kuhati za 20-oricu.
Prvo na malo ulja zapržiš češnjak.
Onda ubaciš koju rajčicu, umak,
te sve popržiš pazeći da ne zagori.
Kad to prokuha,
ubaciš kobasice i mesne okruglice.
Dodaš malo vina.
I... malo šećera.
Eto, to ti je moja tajna.
Dosta je sranja. Imam ja važnijeg
posla za tebe. Kako je Paulie?
Njega više nećeš vidjeti.
- Kamo ćeš ti?
- U grad.
- Daj mu tjelohranitelje.
- Idem samo do bolnice...
Neće mu ništa biti.
Sollozzo zna da je on civil.
- Budi oprezan.
- Razumijem.
Svejedno pošalji nekoga s njim.
- Moram ići.
- Mogu li ja s tobom?
Ne, Kay.
Tamo će biti policije i novinara.
Ja ću ići taksijem.
Ne želim da se ti miješaš.
Kad ću te opet vidjeti?
Vrati se u New Hampshire.
Zvat ću te kod roditelja.
- Kad ću te opet vidjeti, Michael?
- Ne znam.
Što vi tu radite?
Znate da ne smijete biti ovdje.
Ja sam Michael Corleone.
Ovo je moj otac.
Nema nikoga. Gdje su čuvari?
Otac vam je imao previše posjetitelja.
Ometali su normalni rad bolnice.
Policija ih je natjerala da odu
prije nekih 10 minuta.
Dajte mi Long Beach 45620.
Sestro. Čekajte. Ostanite ovdje.
Sonny, ja sam u bolnici. Došao sam
kasno, a ovdje nema nikoga.
Ni Tessiovih ljudi, ni detektiva, nikoga.
Tata je sam.
- Nemoj paničariti.
- Neću paničariti.
Žao mi je, ali morat ćete otići.
Premjestit ćemo ga u drugu sobu.
Možete li izvući ove cjevčice?
- To ne dolazi u obzir!
- Znate li tko je moj otac?
Neki ga ljudi dolaze ubiti.
Shvaćate li?
Zato pomozite, molim vas.
- Tko si ti?
- Ja sam Enzo. Pekar.
- Sjećaš me se?
- Enzo.
Bolje ti je bježi,
ovdje će biti gužve.
Ako bude gužve, ostat ću ti pomoći.
Zbog tvog oca.
Slušaj. Čekaj me vani
ispred bolnice, u redu?
Ja odmah dolazim. Hajde.
Samo ti leži, tata.
Ja ću se sad pobrinuti za tebe.
Ja sam sad s tobom.
Ja sam s tobom.
Baci to. Dođi ovamo.
Stavi ruku u džep kao da imaš pištolj.
Bit će sve u redu.
Dobar si bio.
Mislio sam da sam
sve vas digiće zatvorio!
- Gdje su ljudi koji su čuvali mog oca?
- Smeće malo!
Ti ćeš me učiti mome poslu!
Ja sam ih otjerao odavde.
- Sad se gubi i kloni se ove bolnice!
- Ne idem dok mom ocu ne date stražu.
- Phil, privedi ga!
- Mali je čist, kapetane.
- On je ratni heroj. Nikad nije bio...
- Rekao sam ti da ga privedeš!
- Koliko vam je Turčin platio?
- Držite ga. Uspravno.
Uspravno ga držite.
Ja sam odvjetnik obitelji Corleone.
Ovi ljudi će čuvati Vita Corleonea.
Imaju dozvole za nošenje oružja.
Umiješate li se, morat ćete to
sutra objasniti na sudu.
Pustite ga.
- Otkud sva ova nova lica?
- Trebat će nam.
Nakon onog u bolnici,
Sonny je poludio.
Jutros u 4 sata
ubili smo Bruna Tattagliu.
Isuse Kriste.
Ovo mi nalikuje tvrđavi.
Tommasuccio! Hej... 100 ljudi je
na ulici 24 sata dnevno.
Ako Turčin samo negdje
proviri guzicom, mrtav je.
Mike, dođi da te vidim.
Divan si, divan.
Prekrasan.
Čuj ovo. Turčin želi pregovarati!
Zamisli koju petlju ima taj kurvin sin.
- Jučer je usrao, danas bi sastanak.
- Što kaže?
Što kaže... Hoće da pošaljemo
Michaela na razgovor.
Obećava da je prijedlog tako dobar
da ga ne možemo odbiti.
- A Bruno Tattaglia?
- To je dio nagodbe.
- Brunova smrt za napad na oca.
- Morali bi ih saslušati.
Više ne! Ovoga puta ne, consigliere.
Nema više sastanaka, razgovora,
ni Sollozzovih trikova.
Poruči im da hoću Sollozza,
inače će biti rata...
- Ostale obitelji neće...
- Neka predaju Sollozza!
Ovo je posao, a ne osobna stvar!
- Pucali su mi na oca...
- Čak i to je bio samo posao, Sonny.
Onda će posao morati trpjeti.
I učini mi jednu uslugu.
Ne savjetuj mi kako da izgladim stvari,
već mi pomozi pobijediti.
Raspitao sam se o onom kapetanu
McCluskeyu koji je Mikeu razbio čeljust.
Sollozzo ga nedvojbeno plaća
i to naveliko.
McCluskey je pristao da bude
Turčinov tjelohranitelj.
Dok god ga tako čuvaju,
Sollozzo je neranjiv.
Nitko nikad nije ubio
kapetana njujorške policije.
Sve bi se obitelji okomile na tebe.
Obitelj Corleone bi bila izopćena!
Čak bi se i politički prijatelji
tvoga oca nastojali sakriti.
Zato mi učini uslugu.
Razmisli o ovome.
U redu, čekat ćemo.
Ne možemo čekati.
Što god Sollozzo predlagao,
on hoće ubiti tatu.
To je njemu ključno.
Mi moramo srediti Sollozza.
- Mike ima pravo.
- Da te prvo nešto pitam.
A što ćemo s ovim McCluskeyem?
Što da radimo s tim drotom?
Oni se žele sastati sa mnom, zar ne?
Bit ćemo tamo
ja, McCluskey i Sollozzo.
Ugovorimo taj sastanak.
Neka naši doušnici saznaju
gdje će se održati.
Mi inzistiramo da to bude
javno mjesto. Bar, restoran.
Negdje gdje ima ljudi,
tako da se osjećam sigurno.
Kada se sretnemo,
oni će me odmah pretresti, zar ne?
Što znači da sa sobom
ne mogu imati oružje.
Ali ako Clemenza može smisliti način
kako da mi tamo ostavi oružje...
...onda ću ih ja obojicu ubiti.
Fini student, ha? Nisi se htio miješati
u obiteljske poslove, ha?
A sada bi ubio kapetana policije
jer te malo pljusnuo?
Nije ti ovo vojska! Ovdje im moraš prići
i prosuti im mozgove po svom odijelu.
Ti ovo shvaćaš suviše osobno.
Tome, ovo je posao,
a on to shvaća isuviše osobno.
- Gdje to piše da se ne može ubiti drot?
- Mikey...
Čekajte malo, ja ovdje govorim o
pokvarenom drotu koji se bavi drogom.
Drotu koji je, upetljavši se u takav
posao, dobio što je i zaslužio.
To je sjajna priča.
Ionako plaćamo novinare, je li tako?
- Možda im se svidi takva priča.
- Možda.
Nije ovo ništa osobno, Sonny.
Ovo je čisti posao.
Nemoguće ga je otkriti.
Zato se ništa ne brini oko otisaka.
Omotao sam mu posebnom vrpcom
i okidač i držak. Evo, isprobaj ga.
Što je? Je li ti okidač pretvrd?
Moje uši!
Ostavio sam ga bučnim tako
da prestraši i otjera sve promatrače.
U redu, ubio si ih obojicu.
Što onda radiš?
- Sjednem i dovršim večeru.
- Hajde, nemoj se glupirati.
Samo spusti ruku uz tijelo
i pusti da ti pištolj ispadne.
Svi će misliti da ga još držiš.
Buljit će ti u lice.
Zato brzo izađi, ali nemoj trčati.
Ne gledaj nikoga ravno u oči,
ali ni ne odvraćaj pogled.
Ukočit će se od straha,
tako da se nemaš što brinuti.
Bit će sve u redu. Ti ćeš otići
na duži odmor, nitko ne zna gdje,
a mi ćemo se suočiti s paklom.
- Koliko bi gadno moglo biti?
- Poprilično gadno.
Sve će se druge obitelji
vjerojatno okrenuti protiv nas.
Te se stvari moraju dogoditi svakih 5,
10 godina. Tako se riješimo zle krvi.
A 10 godina je već prošlo.
Te stvari moraš zaustaviti u začetku.
Kao što su Hitlera trebali zaustaviti u
Münchenu, a ne ga tek tako pustiti.
Mike, mi smo se svi ponosili s tobom.
To da si bio heroj i ostalo.
Tvoj otac također.
Ništa. Čak niti naznaka.
Apsolutno ništa.
Čak ni Sollozzovi ljudi ne znaju
gdje će se održati sastanak.
Koliko imamo vremena?
Pokupit će te ispred restorana
Jacka Dempseya za točno sat i pol.
- Mogli bi ih slijediti.
- Sollozzo bi nam odmah zbrisao.
- A što je s pregovaračem?
- Kod mene je, karta s mojim ljudima.
- Sretan je, puštaju ga da dobiva.
- Prerizično. Možda da sve opozovemo.
Pregovarač će kartati
sve dok Mike ne bude na sigurnom.
- Zašto ih on ne bi svih pobio u autu?
- Preopasno. Oni to očekuju.
Sollozzo možda čak
i ne bude u autu, Sonny!
Ja ću.
Louisov restoran u Bronxu.
- Je li to pouzdano?
- Moj čovjek u McCluskeyevoj postaji.
Kapetan policije mora biti 24 sata na
raspolaganju. Bit će tamo između 8 i 10.
- Zna li tko to mjesto?
- Da, ja znam. Savršeno je za nas.
Mali obiteljski lokal, dobra hrana.
Svi gledaju svoja posla. Savršeno.
Imaju onaj starinski tip zahoda
s vodokotlićem i lančićem.
Možda bi mogli
pištolj skriti iza njega.
Okej. Mike, otići ćeš u restoran,
jesti, malo pričati, opustiti se.
Neka se i oni opuste.
Tad se ustani i idi pišati.
Ne, još bolje, pitaj ih smiješ li.
Kad se vratiš, odmah ih raznesi.
Svakom po dva metka u glavu.
Neka netko stvarno pouzdan
podmetne taj pištolj.
Neću da izađe
samo s pimpekom u ruci.
- Pištolj će biti tamo.
- Ti ga odvezi i poslije pokupi.
Hajde, idemo.
Je li ti rekao da odmah baciš pištolj?
Jest, milijun puta.
Ne zaboravi. Svakom po dva metka
u glavu čim izađeš iz zahoda.
Koliko će vremena morati proći
dok se ne vratim?
Najmanje godinu dana.
Sredit ću ja sve s mamom. To da je
nisi mogao vidjeti prije odlaska, a i...
Prenijet ću poruku onoj curi
kad za to dođe vrijeme.
Čuvaj se.
Čuvaj se, Mike.
Drago mi je što si došao.
Nadam se da ćemo sve izgladiti.
Uopće nisam htio da to ovako ispadne.
Ovo se nikad nije trebalo dogoditi.
Ja bih htio večeras sve izgladiti.
Neću da mi se oca više gnjavi.
Kunem ti se svojom djecom
da neće, Mike.
Ali morat ćeš razgovorati
bez predrasuda.
Nadam se da nisi usijana glava kao
Sonny. S njim se ne može razgovarati.
Dobar je on momak.
Žao mi je za ono neku večer, Mike.
Moram te pretresti.
Klekni i okreni se prema meni.
Postajem prestar za ovaj posao.
Previše sam mrzovoljan.
Ne podnosim izazivanje.
Znaš kako je to.
Čist je.
ZA NEW JERSEY
Idemo u Jersey?
Možda.
Izvrsno, Lou.
LOUISOV RESTORAN
- Kakva je hrana u ovom restoranu?
- Odlična. Najbolja teletina u gradu.
Onda ću nju uzeti.
- Govorit ću malo talijanski s Mikeom.
- Samo naprijed.
Ono što ja hoću...
Ono što je meni najvažnije je...
...da imam jamstvo
da mi se više neće napadati oca.
Kakvo ti ja jamstvo mogu dati?
Pa, ja sam progonjen!
Ja sam propustio svoju šansu.
Ti me precjenjuješ.
Nisam ja tako pametan.
Sve što ja hoću to je primirje.
Moram ići na zahod.
Je li to u redu?
Kad se mora, mora se.
Čist je.
Nemoj ostati predugo.
Pretresao sam tisuće ološa.
POLICIJA TRAŽI UBOJICU
GRAD SE SLAMA
KAPETAN POLICIJE
POVEZAN S DROGOM
GANGSTER BARZINI SASLUŠAN
U SVEZI SUKOBA U PODZEMLJU
GANGSTERSKA UBOJSTVA
TREĆI MJESEC
NASILJA U PODZEMLJU
Mafijaški šef Vito Corleone
se vraća kući
Okej, sad vi preuzmite.
Volim te, djede.
Oprosti, tata. On te još ne poznaje.
- Hajde, momčino. Daj to djedu.
- Okej.
"Nadam se da ćeš ozdraviti i da ću te
uskoro vidjeti. Voli te tvoj unuk Frank."
Idite sad s majkom.
Vodi ih dolje.
Hajde i ti, Carlo.
Hajde.
- Što je tebi, Carlo?
- Umukni i postavi stol.
Od ubojstva McCluskeya, policija vrši
pritisak na većinu naših djelatnosti.
Druge obitelji također.
Bilo je puno zle krvi.
Oni nas napadnu,
a mi im uzvratimo.
Preko naših veza u tisku
uspjeli smo objaviti dosta materijala
o McCluskeyevoj umiješanosti
sa Sollozzom u svezi droge.
Stvari se tako polako smiruju.
Freda šaljem u Las Vegas,
pod zaštitu Don Francesca iz L.A.
- Hoću da se odmori.
- Učit ću posao oko kockarnica.
Gdje je Michael?
Michael je bio taj koji je ubio Sollozza.
Na sigurnom je.
Radimo na tome da se uskoro vrati.
Hoću da mi pronađeš gdje se skriva
Tattaglia i da ga odmah sredite.
Sonny, stvari su se
upravo počele smirivati.
Kreneš li na Tattagliu, nastat će pravi
pakao. Tata može pregovarati.
- Dok on ne ozdravi, ja odlučujem...
- Rat je skup. Ne možemo poslovati.
- Ne mogu ni oni. Nemoj se brinuti!
- Ne možemo si priuštiti zastoj.
- Neće ga ni biti, jer ću ja ubiti tog gada!
- Ionako si na dobrom glasu!
Slušaj me! Da sam imao sicilijanskog
consiglierea, ne bi mi se ovo dogodilo!
Tata je imao Genca, a vidi mene.
Oprosti. Nisam tako mislio.
Mama je spremila nedjeljnu večeru.
Crnci se u Harlemu dobro zabavljaju
bogateći se na naš račun.
Voze nove Cadillace,
plaćaju polovinu iznosa.
Znao sam da će to tako biti
čim okrenu veliku lovu.
Tata nikad nije za stolom
i pred djecom razgovarao o poslu.
- Umukni, Connie...
- Da joj to više nikad nisi rekao.
Ne miješaj se.
Volio bih da poslije popričamo.
Ja bih mogao više doprinijeti...
Za stolom se ne razgovara o poslu.
Ljubim ruke, Don Tommasino.
Zašto si tako daleko od kuće?
- Znaš da sam ja odgovoran za tebe.
- Sa mnom su Calo i Fabrizio.
Svejedno je opasno.
Čuo sam se sa Santinom u New Yorku.
Tvoji neprijatelji znaju da si ovdje.
Je li Santino rekao kad se mogu vratiti?
Ne još. To zasad ne dolazi u obzir.
- Kamo ćeš sad?
- U Corleone.
Uzmi moj auto.
Ne, hoću se prošetati.
Čuvaj se!
- Gdje su muškarci nestali?
- Svi su mrtvi. Osveta.
Ovo su imena mrtvih.
Hej, hej, vodi me u Ameriku, vojniče!
Clark Gable!
Amerika! Vodi me u Ameriku, vojniče!
Clark Gable, Rita Hayworth!
Mamma mia, koja ljepotica!
Izgledaš mi kao da te pogodio grom.
Na Siciliji,
žene su opasnije od sačmarica.
Je li lov bio dobar?
Vi bi morali znati sve ovdašnje cure.
Vidjeli smo neke prave ljepotice.
Jedna od njih je našeg prijatelja
pogodila kao grom.
I vraga bi dovela u napast.
Stvarno je zgodna. A, Calo?
Kakva kosa, a tek usta!
Ovdje su sve cure lijepe,
ali čestite.
Ova je imala grimiznu haljinu.
I istu takvu vrpcu u kosi.
Izgledala je više kao Grkinja,
nego Talijanka.
Poznajete li je?
U ovom mjestu ne postoji takva cura.
Bože, sad shvaćam!
Što nije u redu?
Idemo.
- To mu je kći.
- Pozovi ga ovamo.
Pozovi ga ovamo.
Fabrizio, ti prevodi.
Ispričavam se ako sam vas uvrijedio.
Ja sam ovdje stranac.
Nisam htio omalovažavati
ni vas ni vašu kćer.
Amerikanac sam,
skrivam se na Siciliji.
Ime mi je Michael Corleone.
Ima ljudi koji bi dobro platili
za tu informaciju.
Ali onda bi vaša kći
izgubila oca...
...umjesto da dobije muža.
Želio bih upoznati vašu kćer.
S vašim dopuštenjem
i uz nadzor vaše obitelji.
Uz svo dužno poštovanje.
Dođite u nedjelju k meni.
Moje ime je Vitelli.
Kako je ime vašoj kćeri?
Past ćeš u nesvijest.
Ostavi to za knjižnicu.
Moramo poći po moju sestru.
Što je bilo?
- Ja sam kriva!
- Gdje je on?
Ja sam kriva. Udarila sam ga.
Ja sam započela svađu.
Udarila sam ga, a on mi je uzvratio...
Idem samo dovesti liječnika
da te pregleda.
Sonny, molim te, nemoj ništa učiniti.
Što je s tobom?
Što ću ja to učiniti?
Napraviti od djeteta siroče
prije nego se i rodilo?
To se vi još kladite na Yankeese?
Reci im da prekinu s okladama.
Dovoljno smo izgubili prošli tjedan.
Dođi ovamo, dođi ovamo!
Ako mi još jednom dirneš sestru,
ubit ću te.
Hej! Nismo te očekivali, Kay.
Trebala si nazvati.
Jesam, zvala sam.
Pokušala sam i zvati i pisati.
- Želim doći do Michaela.
- Nitko ne zna gdje je on.
Znamo samo to da je u redu.
- Što je to bilo?
- Nesreća. No nitko nije stradao.
Tome, možeš li ovo pismo
dati Michaelu, molim te?
Ako bih ja to prihvatio, na sudu bi to
bio dokaz da sam znao gdje je on.
Budi strpljiva. Javit će ti se.
Taksi mi je otišao.
Mogu li ući pozvati drugi?
Dođi. Oprosti.
- Halo?
- Je li Carlo tamo?
- Tko je to?
- Carlova prijateljica.
Hoćete li mu reći da ću
večeras doći kasnije.
Kučka!
- Večera je na stolu.
- Nisam još gladan.
- Hrana se hladi.
- Jest ću poslije vani.
Pa rekao si mi da ti napravim večeru!
Koju samo gubicu imaš,
digićko derište.
Tako je, sve razbij,
razmaženo digićko derište. Sve razbij!
Zašto još i svoju kurvu
ne dovedeš doma na večeru?
Možda i hoću.
- Sad ovo počisti!
- Vraga ću!
Mršavo, razmaženo derište.
Očisti ovo! Očisti ovo!
Očisti ovo! Kažem ti, očisti ovo!
Očisti ovo!
Očisti ovo. Očisti ovo, kurvo jedna...
Očisti!
Očisti ovo! Hajde sad, ubij me.
Budi ubojica kao i otac!
- Svi ste vi Corleoneovi ubojice!
- Mrzim te!
Hajde, ubij me!
Izlazi!
- Mrzim te!
- Sad ću te ubiti.
Digićko derište. Izlazi!
Connie, što je bilo?
Ne čujem te.
Connie, glasnije govori. Dijete plače.
Santino, ja nju ne razumijem.
Ne znam.
Da, Connie.
Čekaj ti tamo.
Ne, samo ti tamo čekaj.
Kurvin sin.
- Kurvin sin!
- Što je bilo?
Otvori ta prokleta vrata!
Diži guzicu.
Sonny!
- Sonny.
- Makni se!
Idite za njim. Hajde!
Kurvin sin. Hajde!
Daj mi kap.
Žena mi gore plače.
Čujem kako auti dolaze.
Consigliere moj,
vrijeme je da svom Donu kažeš
ono što izgleda svi znaju.
Ja nisam mami ništa rekao.
Upravo sam vas htio
doći probuditi i reći vam.
Ali prvo ti je trebalo piće.
Da.
Eto, sad si ga popio.
Pucali su na Sonnya na obilaznici.
Mrtav je.
Ne želim nikakvu istragu.
Ne želim nikakvu osvetu.
Želim da ugovoriš sastanak...
...s šefovima pet obitelji.
Ovaj rat sad prestaje.
Pozovi Bonaseru.
Sad ga trebam.
Tom Hagen ovdje.
Zovem vas na zahtjev Vita Corleonea.
Vi Donu dugujete uslugu.
On uopće ne sumnja
da ćete mu se odužiti.
Za sat vremena doći će u vaše
pogrebno poduzeće. Budite tamo.
Onda, prijatelju,
jesi li spreman učiniti mi uslugu?
Da. Što želite da učinim?
Hoću da upotrijebiš svu svoju vještinu
i sve što je u tvojoj moći.
Neću da ga majka ovakvog vidi.
Pogledaj kako su
izmasakrirali moga momka!
- Sigurnije je da te učim engleski.
- Znam ja engleski.
Ponedjeljak, utorak, četvrtak,
srijeda, petak, nedjelja, subota.
Dobar dan, Don Tommasino.
Kako je u Palermu?
Michael me uči voziti auto.
Pogledajte, sad ću vam pokazati.
Kako je u Palermu?
Mladi više nikog ne poštuju.
Vremena postaju sve gora.
Ovdje više nije sigurno za tebe.
Hoću da odmah odeš u moju
vilu pokraj Siracuse. Odmah.
Što se dogodilo?
Loše vijesti iz Amerike.
Tvoj brat Santino...
Ubili su ga.
Hajde, idemo. Obećao si mi.
Fabrizio! Pripremi auto.
Hoćete li vi voziti, šefe?
Ide li i vaša žena s vama?
Ne, odvest ćeš je ocu
dok ne vidim da je sve sigurno.
Okej, kako vi kažete.
Calo, gdje je Apollonia?
U autu je, želi vas iznenaditi.
Hoće ona voziti.
Bit će ona dobra američka žena.
Sad ću ja donijeti prtljagu.
Fabrizio!
Kamo ideš?
Stani tu! Ja ću voziti do tebe.
Ne, Apollonia!
Don Barzini, hvala vam što ste mi
pomogli organizirati ovaj sastanak,
kao i svim šefovima ostalih obitelji
iz New Yorka i New Jerseya.
Carmine Cuneo iz Bronxa,
te iz Brooklyna...
...Philip Tattaglia.
Sa Staten Islanda
sa nama je Victor Strachi.
A tu su i svi ostali suradnici koji su
došli od Kalifornije do Kansas Citya,
kao i iz svih drugih dijelova zemlje.
Hvala vam.
Kako su stvari otišle tako daleko?
Ne znam.
Nešto tako nesretno, tako nepotrebno.
Tattaglia je izgubio sina,
ja sam izgubio sina.
Sad smo izravnali račune.
Ako se Tattaglia slaže,
ja sam spreman
da sve bude kao prije.
Hvala Donu Corleoneu
što je sazvao ovaj skup.
Svi znamo da je on čovjek od riječi.
Skroman čovjek koji će poslušati savjet.
Da, Don Barzini.
On je previše skroman.
U džepu ima sve suce i političare.
Odbija ih dijeliti s nama.
Kad sam ja to ikad odbio uslugu?
Svi me vi poznajete.
Kad sam ja to ikad odbio,
osim jednom? I to zašto?
Zato jer smatram da će nas
posao s drogom u budućnosti uništiti.
To nije kocka ili alkohol
ili čak žene,
što većina ljudi danas traži,
iako im crkva to brani.
Čak će nam i policija, koja je dosad
pomagala oko kocke i drugih stvari,
odbiti pomoći
kada u pitanju bude droga.
Tako sam smatrao onda...
a tako smatram i danas.
Vremena su se promijenila.
Nije više kao nekad,
kada smo mogli raditi što god hoćemo.
Odbijanje nije čin prijateljstva.
Ako Don Corleone vlada svim sucima i
političarima, onda ih mora dijeliti s nama
ili ih ustupiti. Mora nam dopustiti
da i mi uzimamo vodu s izvora.
Naravno da nam za tu uslugu
može ispostaviti račun.
Na kraju krajeva,
pa nismo mi komunisti.
Ni ja ne vjerujem u drogu.
Godinama sam ljude plaćao više,
samo da se ne bi time bavili.
Netko im dođe i kaže:
"Ja imam prah."
"Ako vi uložite nekih 3-4000 dolara,
mi možemo okrenuti nekih 50000."
Oni tome ne mogu odoliti. Ja bih to
htio kontrolirati, održati doličnim.
Ne želim drogu u blizini škola,
niti da se ona prodaje djeci.
To je gadost.
U mom gradu, mi ćemo promet
ograničiti samo na obojene.
Oni su ionako zvijeri,
pa neka oni izgube duše.
Nadao sam se da ćemo ovdje doći
i urazumiti se.
Ja sam voljan sve poduzeti
kako bi se došlo do mirnog rješenja.
Onda smo se dogovorili. Dopušta se
trgovina drogom, ali pod nadzorom.
Don Corleone će nam pružiti
zaštitu na istoku i bit će mir.
Ja moram imati
čvrsto jamstvo od Corleonea.
Kako mu s vremenom
položaj bude jačao,
hoće li se on pokušati osobno osvetiti?
Mi smo svi razumni ljudi. Ne moramo
davati jamstva kao da smo odvjetnici.
Spominješ osvetu.
Hoće li ti ona vratiti sina?
Ili meni mojega?
Ja se odričem osvete svog sina.
A za to imam sebične razloge.
Moj najmlađi sin
je bio prisiljen otići iz zemlje...
...zbog ovoga sa Sollozzom.
Sad moram obaviti neke pripreme
kako bi se on mogao mirno vratiti.
Oslobođen svih ovih lažnih optužbi.
Ali ja sam praznovjeran čovjek.
Ako ga zadesi neki nesretni slučaj;
policajac ga ustrijeli u glavu,
kojim slučajem se objesi u ćeliji
ili ga pogodi grom,
onda ću za to okriviti
neke od ovdje prisutnih.
A to onda neću oprostiti.
Ali, na stranu to...
...dopustite mi da vam se zakunem...
...dušama svoje unučadi,
da ja neću biti taj koji će prekršiti
danas dogovoreni mir.
Hoću li inzistirati na tome da
svi Tattaglini preprodavači budu čisti?
Spomeni to. Nemoj inzistirati.
- Barzini će to znati i bez da mu kažeš.
- Hoćete reći Tattaglia.
Tattaglia je obični svodnik.
On nikad ne bi mogao svladati Santina.
Ali sve do danas nisam znao da je
iza svega stajao Barzini.
Idemo, Nancy.
Držite se skupa. Briane.
Dobro, u redu.
Koliko ima da si se vratio?
Godina dana.
Možda i više.
Lijepo te je vidjeti, Kay.
Počeo sam raditi za oca, Kay.
On je bolestan. Jako bolestan.
Ali ti nisi kao on. Ti si mi rekao
da nećeš postati poput njega.
Moj otac nije ništa drukčiji
od bilo kog drugog moćnika.
Od bilo koga tko je
odgovoran za druge ljude.
Poput senatora ili predsjednika.
- Kako samo naivno zvučiš.
- Zašto?
Senatori i predsjednici
ne naručuju ubojstva.
Tko je od nas dvoje naivan, Kay?
Način rada moga oca je gotov.
Čak i on to zna.
Za 5 godina, obitelj Corleone će se
baviti potpuno zakonitim poslovima.
Vjeruj mi. To je sve
što ti mogu reći o poslu. Kay...
Michael, zašto si uopće došao ovdje?
Zašto?
Što sad više želiš od mene?
Ja sam te zvala, pisala ti.
Došao sam jer si mi potrebna.
Jer mi je stalo do tebe.
- Molim te prestani, Michael.
- Jer... želim da se udaš za mene.
- Prekasno je.
- Molim te, Kay...
Učinit ću sve što želiš,
samo da nadoknadimo izgubljeno.
Zato jer je to važno, Kay.
Važno je to da...
...mi imamo jedno drugo.
Da zajednički živimo.
Da imamo djecu. Našu djecu.
Kay, trebam te.
Volim te.
Barzinijevi mi ljudi kradu teritorij,
a mi ništa ne poduzimamo!
- Uskoro neću imati gdje objesiti šešir!
- Budi strpljiv.
Ne tražim ja pomoć,
već samo slobodne ruke.
- Budi strpljiv.
- Moramo se zaštititi.
- Dozvoli da bar uzmem nove ljude.
- Ne.
- Barzini bi tako dobio povoda za rat.
- Griješiš, Mike.
Don Corleone...
Jednom ste rekli kako ćemo
Tessio i ja moći osnovati svoju obitelj.
Sve do danas, na to nisam ni pomislio.
Moram tražiti vaše dopuštenje.
Michael je sad glava obitelji.
Ako vam on dopusti,
imate i moj blagoslov.
Nakon što se preselimo u Nevadu,
možete napustiti obitelj Corleone
i nastaviti svojim putem.
- Kad će to biti?
- Za šest mjeseci.
Oprostite, ali kada vi odete,
mi ćemo se brzo naći na udaru Barzinia.
Tako mrzim tog Barzinia.
Za 6 mjeseci više ničega neće ni biti.
- Vjerujete li vi u moj sud?
- Da.
- Jeste li mi odani?
- Uvijek, Kume.
Onda budite i Michaelovi prijatelji
i radite što vam on kaže.
Upravo se pregovara o stvarima
koje će riješiti vaše probleme.
To je sve što vam zasad mogu reći.
Carlo, ti si odrastao u Nevadi.
Kada prijeđemo tamo,
ti ćeš mi biti desna ruka.
Tom Hagen više nije consigliere.
On će biti naš odvjetnik u Vegasu.
To nije nikakva kazna Tomu,
već ja tako hoću. Osim toga...
Ako mi zatreba pomoć, tko je bolji
consigliere od mog oca? To bi bilo to.
- Hvala, tata.
- Sretan sam zbog tebe, Carlo.
Mike... Zašto sam ja isključen?
Tome, ti nisi ratni consigliere.
Nakon ovog našeg poteza
možda dobro zagusti.
Tome.
Ja sam savjetovao Michaela. Nikad
nisam mislio da si ti loš consigliere.
Santino je bio loš Don,
pokoj mu duši.
Michael ima moje puno povjerenje,
baš kao i ti.
Ali ima razloga zašto ti ne smiješ
sudjelovati u onome što će se zbiti.
- Možda bih mogao pomoći.
- Isključen si, Tome.
Ne mogu vjerovati da ti lice tako izgleda.
Stvarno izvrsno!
Taj liječnik doista zna svoj posao.
To te je Kay nagovorila? Hej, hej, hej!
Ostavi ih vani, poslije ćemo to.
Umoran je i želi se osvježiti.
Daj da ja otvorim vrata, može?
- Mike, dobro došao u Las Vegas!
- Sve za tebe! To je bila njegova ideja.
- A i tvog brata Freddya.
- Cure?
Odmah se vraćam.
Ti ih zabavi.
- Sve što god želiš, samo reci.
- Tko su ove cure?
- To je na tebi da otkriješ.
- Otjeraj ih, Fredo.
- Hej, Mike...
- Ja sam ovdje poslovno. Otjeraj ih.
Umoran sam. Otjeraj i glazbenike.
Hej, dižite se. Dižite se, idemo.
Dosta je bilo. Hej, Angelo.
Idemo! Razlaz!
Idemo, dušo.
Ne znam ni ja što mu je, Johnny.
Oprosti, dušo.
Ne znam, umoran je.
A gdje je Moe Greene?
Imao je nekog posla. Rekao je
da ga nazoveš kad zabava počne.
Onda ga nazovi.
- Kako si, Johnny?
- Drago mi te vidjeti, Mike.
- Svi se ponosimo tobom.
- Hvala.
Sjedni, hoću da popričamo.
I Don se ponosi tobom.
Njemu sve i dugujem.
Zna on koliko si ti zahvalan.
Zato sad od tebe i traži uslugu.
Mike, što mogu učiniti?
Mi se namjeravamo odreći svog udjela
oko maslinovog ulja i preseliti se ovdje.
Moe će nam prodati svoj udio u hotelu
i tako ćemo biti potpuni vlasnici. Tome!
Jesi siguran u to? Moe voli ovaj posao.
Nikad mi nije spominjao prodaju.
Ja ću mu dati ponudu
koju neće moći odbiti.
Evo ovako, Johnny...
Mi smatramo da će zabava
privlačiti kockare u kockarnicu.
Nadamo se da ćeš ti potpisati ugovor
za 5 nastupa godišnje.
Možda na to čak nagovoriš i
neke svoje prijatelje glumce.
Mi računamo na tebe.
Svakako, Mike.
Sve ću učiniti za svog kuma.
Dobro.
Hej, Mike! Zdravo, momci.
Svi ste ovdje. Freddy, Tom.
- Drago mi te vidjeti.
- Kako si, Moe?
Jesi li sve dobio? Imaš posebnu hranu,
najbolje plesačice i dobar kredit.
Donesi žetone za sve,
da mogu igrati na račun kuće.
Je li mi kredit dovoljno dobar
da te mogu isplatiti?
Mene isplatiti?
Kockarnicu, hotel.
Obitelj Corleone te hoće isplatiti.
Obitelj Corleone hoće mene isplatiti?
Ne, ja ću vas isplatiti.
Kockarnica ti gubi novac.
Možda bi mi bili bolji.
- Misliš da ja potkradam?
- Nemaš sreće.
Vi digići me stvarno nasmijavate.
Ja vam primim Freddya kad je loše išlo,
a sad me vi pokušavate izgurati!
Ti si to učinio jer smo mi
financirali tvoju kockarnicu,
a obitelj Molinari mu je jamčila
sigurnost. Zato, razgovarajmo o poslu.
U redu. Kao prvo, vi ste gotovi.
Vaša obitelj više nema takvu snagu.
Kum je bolestan. Barzini i ostale obitelji
vas tjeraju iz New Yorka.
Misliš da možeš tek tako doći
i preuzeti moj hotel?
Razgovarao sam s Barzinijem.
Mogu se nagoditi i još zadržati hotel!
Jesi li zato onda
javno šamarao mog brata?
Nije to bilo ništa, Mike.
Moe nije ništa loše s tim mislio.
Jest da ponekad zna planuti,
ali mi smo dobri prijatelji.
Ja moram voditi računa o poslu.
Ponekad moram nekoga isprašiti.
Imali smo malu prepirku. Morao sam
mu pokazati gdje mu je mjesto.
Ti ćeš mom bratu
pokazati gdje mu je mjesto?
Pa on je ševio po dvije konobarice!
Igrači nisu mogli dobiti piće.
Što je tebi?
Sutra odlazim u New York.
Razmisli o cijeni.
Kurvin sine!
Ja sam Moe Greene! Zarađivao sam
lovu dok si ti još izlazio s navijačicama.
Čekaj malo, Moe. Imam jednu ideju.
Tome, ti si consigliere.
Popričaj s Donom...
Samo tren. Don se gotovo povukao i
Mike vodi poslove obitelji.
Ako imaš bilo što reći,
reci to Michaelu.
Mike, ne možeš ti doći u Las Vegas
i tako razgovarati s Moe Greeneom!
Fredo...
Ti si mi stariji brat i ja te volim.
Ali da više nikad nisi
stao na nečiju stranu protiv obitelji.
Moram se vidjeti s ocem i njegovim
ljudima, zato večeraj bez mene.
Ovaj ćemo vikend izaći. Poći ćemo u
grad, vidjeti predstavu i otići na večeru.
Sestra bi te htjela nešto pitati.
- Neka pita.
- Boji se.
Connie i Carlo
žele da im budeš kum sinu.
- Vidjet ćemo.
- Hoćeš li?
Razmislit ću. Hajde, dođi.
Barzini će prvi krenuti na tebe.
Dogovorit će sastanak s nekim
u koga ti potpuno vjeruješ.
Jamčit će ti sigurnost.
A onda će te na tom sastanku ubiti.
Volim piti vino više nego prije.
- Zapravo, pijem više.
- Dobro ti čini, tata.
Ne znam.
Jesi li sretan sa ženom i djecom?
- Jako sretan.
- To je dobro.
Nadam se da mi ne zamjeraš što se ja
stalno vraćam na ovo oko Barzinia.
- Ne, ni govora.
- To je stara navika.
Proveo sam život
trudeći se ne biti nepromišljen.
Žene i djeca mogu biti nepromišljeni,
ali ne i muškarci.
- Kako ti je sin?
- Dobro je.
Svakim danom ti sve više nalikuje.
Pametniji je od mene. Ima 3 godine,
a već zna čitati stripove.
Čita stripove.
Hoću da organiziraš čovjeka koji će
nadgledati sve telefonske pozive.
- To je već urađeno. Sredio sam to.
- Tako je. Zaboravljam.
Što je?
Što te muči?
Sredit ću to. Rekao sam ti da mogu
i ja ću to i srediti.
Znao sam da će Santino
morati proći kroz sve ovo.
A Fredo...
Fredo je, onako...
Ali tebi to nikad nisam želio.
Cijeli sam život radio. Ne žalim se
što sam se brinuo o svojoj obitelji.
Nisam htio biti budala,
plesati poput lutke na koncu
kojom upravljaju svi ti moćnici.
Ne žalim se, to je moj život,
no nadao sam se...
...kad dođe tvoje vrijeme,
da ćeš ti biti taj koji će držati konce.
Senator Corleone. Guverner Corleone.
Nešto.
Samo još jedan glavonja.
Pa...
Nije bilo dovoljno vremena, Michael.
Nije bilo vremena.
Postići ćemo mi to, tata. Postići.
Sad me slušaj. Tko god ti dođe
predložiti taj sastanak s Barzinijem,
on je izdajica. Nemoj to zaboraviti.
Mogu li je ja držati?
- Mogu ove zaliti?
- Možeš, hajde.
Ove ovdje, ove ovdje.
Pazi, prolijevaš sve. Prolijevaš.
Antony!
Dođi ovdje, dođi ovdje.
Tako je. Evo, ovdje ćemo je ostaviti.
Nešto ću ti pokazati. Dođi ovamo.
Tu stani.
Daj mi naranču!
Ovo je sad novi trik.
Ti otrčiš tamo. Otrči tamo.
Gdje si?
Mike, može li trenutak?
Barzini želi dogovoriti sastanak.
Kaže da možemo riješiti
bilo koje probleme.
- Razgovarao si s njim?
- Da.
Ja se mogu pobrinuti za sigurnost.
Na mom teritoriju.
- U redu?
- U redu.
Znaš li kako će te napasti?
Dogovaraju sastanak u Brooklynu.
Na Tessiovom terenu.
Gdje ću ja biti siguran.
Uvijek sam mislio da će to biti
Clemenza, a ne Tessio.
Pametan je to potez.
Tessio je uvijek bio mudriji.
No, ja ću čekati.
Nakon krštenja.
Odlučio sam biti kum
Connienu djetetu.
A onda ću se susresti
s Don Barzinijem
i Tattagliom.
Šefovima svih pet obitelji.
Michael, vjeruješ li ti u Boga Oca
svemogućeg, tvorca neba i zemlje?
Vjerujem.
Vjeruješ li u Isusa Krista,
njegova jedinog sina?
Vjerujem.
Vjeruješ li u Duha svetoga
i svetu katoličku crkvu?
Vjerujem.
Michael Francis Rizzi,
odričeš li se sotone?
Odričem ga se.
I svih njegovih djela?
Odričem ih se.
O, Bože!
- I sveg njegova blještavila?
- Odričem ga se.
Michael Rizzi, želiš li biti kršten?
Želim.
Michael Rizzi, otiđi u miru i
neka te dragi Bog čuva. Amen.
Kay!
Poljubi svog kuma.
Ne možeš u Vegas. Nešto je iskrsnulo.
Ostali će morati poći bez nas.
- Mike, to nam je prvi zajednički odmor!
- Connie, molim te.
Vrati se doma i čekaj moj poziv.
Važno je.
Riječ je o samo par dana.
Mi krećemo prema Brooklynu.
- Valjda će Mike nešto dobro ugovoriti.
- Siguran sam da hoće.
Sale! Tome! Šef kaže da će on doći u
drugom autu, te da vas dvojica krenete.
- To će mi sjebati cijeli aranžman.
- Tako je on rekao.
Ne mogu ni ja ići, Sale.
Reci Mikeu da je to bio samo posao.
Uvijek mi je bio drag.
- On to shvaća.
- Oprosti, Sale.
Tome, možeš li me ti izvući?
- U ime starih dobrih vremena?
- Ne mogu to učiniti, Sally.
Moraš odgovarati za Santina, Carlo.
- Mike, griješiš.
- Ti si Sonnya otkucao Barziniju.
Sva ona farsa koju si izvodio
s mojom sestrom.
- Misliš da to može prevariti Corleonea?
- Ja sam nedužan, kunem ti se djecom.
- Nemoj to raditi, molim te.
- Sjedni.
Molim te, nemoj mi to raditi.
Barzini je mrtav.
Kao i Philip Tattaglia.
Moe Greene.
Strachi.
Cuneo.
Danas sređujem obiteljske poslove,
zato ne govori da si nedužan, Carlo.
Priznaj što si učinio.
Donesi mu piće.
Hajde.
Ne boj se, Carlo. Zar misliš da bi
svoju sestru učinio udovicom?
Ja sam kum tvome sinu, Carlo.
Hajde, popij to, popij.
Ti si izbačen iz obiteljskih poslova.
To je tvoja kazna.
Ti si završio svoje.
Odlaziš zrakoplovom u Vegas.
Tome.
Hoću da tamo ostaneš.
Razumiješ?
Samo mi nemoj govoriti da si nedužan.
Zato jer to vrijeđa moju inteligenciju
i jako me ljuti.
Tko ti je pristupio?
Tattaglia ili Barzini?
Barzini.
Dobro.
Vani te čeka auto
koji će te odvesti u zračnu luku.
Ja ću ti javiti ženi kojim letom stižeš.
- Mike...
- Gubi mi se s očiju.
Zdravo, Carlo.
- Pa pokušavam ti reći...
- Mama, molim te!
Michael!
- Što je bilo?
- Gdje je on?
Michael, gade jedan prokleti!
Ubio si mi muža.
Čekao si da tata umre,
tako da te nitko ne može spriječiti.
Uvijek si njega krivio za Sonnya.
Svi ste ga krivili.
Ali nikad nisi mislio na mene!
Što ćemo mi sad?
Connie.
Zašto misliš da ga je zadržao u poslu?
Cijelo vrijeme je znao da će ga ubiti.
A još si bio kum našem djetetu.
Hladnokrvni gade!
Zanima li te koliko je još ljudi
osim Carla ubio? Pročitaj u novinama!
To je tvoj muž,
to je tvoj muž!
Ne! Ne, ne...
Odvedi je gore. Pozovi liječnika.
Ona je histerična.
Histerična.
Michael, je li to istina?
- Nemoj me propitivati o poslu, Kay.
- Je li to istina?
Nemoj me propitivati o poslu.
Dosta!
U redu.
Samo ovaj put.
Samo ovaj put ću ti dopustiti
da me tako nešto pitaš.
Je li to istina?
Je li?
Nije.
Mislim da oboje trebamo piće. Dođi.
Don Corleone.